Repository: LIUBINfighter/MiniCPM-V-CookBook
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/run_locally/llama.cpp.po
Languages: zh_cn

source: llama.cpp as a C++ library
zh_cn: llama.cpp 作为 C++ 库

source: Before starting, let’s first discuss what is llama.cpp and what you should expect, and why we say “use” llama.cpp, with “use” in quotes. llama.cpp is essentially a different ecosystem with a different design philosophy that targets light-weight footprint, minimal external dependency, multi-platform, and extensive, flexible hardware support:
zh_cn: 在开始之前，我们先介绍一下 llama.cpp 是什么、你应该有怎样的预期，以及为什么我们说“使用” llama.cpp（‘使用’加引号）。llama.cpp 本质上是一个不同的生态系统，拥有不同的设计理念，目标是轻量级、最小外部依赖、多平台和广泛灵活的硬件支持：

source: Plain C/C++ implementation without external dependencies
zh_cn: 纯 C/C++ 实现，无外部依赖

source: Support a wide variety of hardware:
zh_cn: 支持多种硬件：

source: AVX, AVX2 and AVX512 support for x86_64 CPU
zh_cn: x86_64 CPU 支持 AVX、AVX2 和 AVX512

source: Apple Silicon via Metal and Accelerate (CPU and GPU)
zh_cn: Apple Silicon 支持 Metal 和 Accelerate（CPU 和 GPU）

source: NVIDIA GPU (via CUDA), AMD GPU (via hipBLAS), Intel GPU (via SYCL), Ascend NPU (via CANN), and Moore Threads GPU (via MUSA)
zh_cn: NVIDIA GPU（通过 CUDA）、AMD GPU（通过 hipBLAS）、Intel GPU（通过 SYCL）、昇腾 NPU（通过 CANN）、摩尔线程 GPU（通过 MUSA）

source: Vulkan backend for GPU
zh_cn: GPU 支持 Vulkan 后端

source: Various quantization schemes for faster inference and reduced memory footprint
zh_cn: 多种量化方案以加速推理并减少内存占用

source: CPU+GPU hybrid inference to partially accelerate models larger than the total VRAM capacity
zh_cn: CPU+GPU 混合推理，可加速超出显存容量的大模型

source: It’s like the Python frameworks `torch`+`transformers` or `torch`+`vllm` but in C++. However, this difference is crucial:
zh_cn: 它类似于 Python 框架 `torch`+`transformers` 或 `torch`+`vllm`，但实现于 C++。不过，这种差异非常关键：

source: **Python is an interpreted language**: The code you write is executed line-by-line on-the-fly by an interpreter. You can run the example code snippet or script with an interpreter or a natively interactive interpreter shell. In addition, Python is learner friendly, and even if you don’t know much before, you can tweak the source code here and there.
zh_cn: **Python 是解释型语言**：你编写的代码会被解释器逐行即时执行。你可以直接用解释器或交互式 shell 运行示例代码或脚本。此外，Python 对初学者友好，即使你之前不太了解，也可以随意修改源码。

source: **C++ is a compiled language**: The source code you write needs to be compiled beforehand, and it is translated to machine code and an executable program by a compiler. The overhead from the language side is minimal. You do have source code for example programs showcasing how to use the library. But it is not very easy to modify the source code if you are not verse in C++ or C.
zh_cn: **C++ 是编译型语言**：你编写的源码需要提前编译，由编译器翻译为机器码和可执行程序。语言本身的开销很小。你可以参考示例程序源码来学习如何使用该库，但如果你不熟悉 C++ 或 C，修改源码并不容易。

source: To use llama.cpp means that you use the llama.cpp library in your own program, like writing the source code of [Ollama](https://ollama.com/), [GPT4ALL](https://gpt4all.io/), [llamafile](https://github.com/Mozilla-Ocho/llamafile) etc. But that’s not what this guide is intended or could do. Instead, here we introduce how to use the `llama-cli` example program, in the hope that you know that llama.cpp does support MiniCPM-V 4.5 and how the ecosystem of llama.cpp generally works.
zh_cn: 使用 llama.cpp 意味着你会在自己的程序中调用 llama.cpp 库，比如像 [Ollama](https://ollama.com/)、[GPT4ALL](https://gpt4all.io/)、[llamafile](https://github.com/Mozilla-Ocho/llamafile) 这样的源码。但本指南并不涉及这些内容，而是介绍如何使用 `llama-cli` 示例程序，希望你能了解 llama.cpp 支持 MiniCPM-V 4.5 以及其生态系统的基本用法。

source: In this guide, we will show how to "use" [llama.cpp](https://github.com/ggml-org/llama.cpp) to run models on your local machine, in particular, the `llama-cli` and the `llama-server` example program, which comes with the library.
zh_cn: 本指南将演示如何“使用” [llama.cpp](https://github.com/ggml-org/llama.cpp) 在本地运行模型，主要介绍库自带的 `llama-cli` 和 `llama-server` 示例程序。

source: The main steps:
zh_cn: 主要步骤：

source: Get the programs
zh_cn: 获取程序

source: Get the MiniCPM-V 4.5 models in GGUF[^1] format
zh_cn: 下载 MiniCPM-V 4.5 GGUF[^1] 格式模型

source: Run the program with the model
zh_cn: 用模型运行程序

source: Getting the Program
zh_cn: 获取程序

source: You can get the programs in various ways. For optimal efficiency, we recommend compiling the programs locally, so you get the CPU optimizations for free. However, if you don’t have C++ compilers locally, you can also install using package managers or downloading pre-built binaries. They could be less efficient but for non-production example use, they are fine.
zh_cn: 你可以通过多种方式获取程序。为了获得最佳效率，推荐本地编译，这样可以自动获得 CPU 优化。如果本地没有 C++ 编译器，也可以通过包管理器安装或下载预编译二进制文件。虽然效率可能略低，但对于非生产环境或示例用途已经足够。

source: Compile Locally
zh_cn: 本地编译

source: Here are the basic command to compile llama-cli locally on macOS or Linux. For Windows or GPU users, please refer to the guide from [llama.cpp](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/blob/master/docs/build.md).
zh_cn: 以下是在 macOS 或 Linux 上本地编译 llama-cli 的基本命令。Windows 或 GPU 用户请参考 [llama.cpp 官方文档](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/blob/master/docs/build.md)。

source: Installing Build Tools
zh_cn: 安装构建工具

source: To build locally, a C++ compiler and a build system tool are required. To see if they have been installed already, type `cc --version` or `cmake --version` in a terminal window.
zh_cn: 本地编译需要 C++ 编译器和构建系统工具。你可以在终端输入 `cc --version` 或 `cmake --version` 检查是否已安装。

source: If installed, the build configuration of the tool will be printed and you are good to go!
zh_cn: 如果已安装，会显示工具的配置信息，即可继续。

source: If errors are raised, you need to first install the related tools:
zh_cn: 如果出现错误，需要先安装相关工具：

source: On macOS, install with the command `xcode-select --install`.
zh_cn: macOS 下可用 `xcode-select --install` 安装。

source: On Ubuntu, install with the command `sudo apt install build-essential`. For other Linux distributions, the command may vary; the essential packages needed for this guide are `gcc` and `cmake`.
zh_cn: Ubuntu 下可用 `sudo apt install build-essential` 安装。其他 Linux 发行版命令可能不同，本指南所需的核心包为 `gcc` 和 `cmake`。

source: Compiling the Program
zh_cn: 编译程序

source: Clone the llama.cpp repository
zh_cn: 克隆 llama.cpp 仓库

source: Build llama.cpp using `CMake`: [https://github.com/ggerganov/llama.cpp/blob/master/docs/build.md](https://github.com/ggerganov/llama.cpp/blob/master/docs/build.md)
zh_cn: 使用 [CMake](https://github.com/ggerganov/llama.cpp/blob/master/docs/build.md) 构建 llama.cpp：

source: Based on your CPU cores, you can enable parallel compiling to shorten the time, for example:
zh_cn: 根据你的 CPU 核心数，可以开启并行编译以缩短时间，例如：

source: The built programs will be in `./build/bin/`.
zh_cn: 编译后的程序位于 `./build/bin/`。

source: Package Managers
zh_cn: 包管理器

source: For macOS and Linux users, `llama-cli` and `llama-server` can be installed with package managers including Homebrew, Nix, and Flox.
zh_cn: macOS 和 Linux 用户可以通过 Homebrew、Nix、Flox 等包管理器安装 `llama-cli` 和 `llama-server`。

source: Here, we show how to install `llama-cli` and` llama-server` with Homebrew. For other package managers, please check the instructions [here](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/blob/master/docs/install.md).
zh_cn: 这里以 Homebrew 为例介绍如何安装 `llama-cli` 和 `llama-server`。其他包管理器请参考[官方说明](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/blob/master/docs/install.md)。

source: Steps of installing with Homebrew:
zh_cn: 使用 Homebrew 安装步骤：

source: First, Ensure that Homebrew is available on your operating system. If you don’t have Homebrew, install it as in its [website](https://brew.sh/).
zh_cn: 首先，确保你的系统已安装 Homebrew。没有的话请参考其[官网](https://brew.sh/)安装。

source: Second, install the pre-built binaries with a single command:
zh_cn: 然后，一条命令安装预编译二进制文件：

source: The installed binaries might not be built with the optimal compile options for your hardware, which can lead to poor performance. They also don’t support GPU on Linux systems.
zh_cn: 通过包管理器安装的二进制文件可能没有针对你的硬件进行最佳编译，性能可能较低，且 Linux 下不支持 GPU。

source: Binary Release
zh_cn: 二进制发布包

source: You can also download pre-built binaries from [GitHub Release](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/releases). Please note that those pre-built binaries files are architecture-, backend-, and os-specific. If you are not sure what those mean, you probably don’t want to use them and running with incompatible versions will most likely fail or lead to poor performance.
zh_cn: 你也可以从 [GitHub Release](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/releases) 下载预编译二进制文件。注意，这些文件依赖于特定的架构、后端和操作系统。如果你不清楚这些含义，建议不要使用，否则可能运行失败或性能较差。

source: The file names are like `llama-<version>-bin-<os>-<feature>-<arch>.zip`.
zh_cn: 文件名格式为 `llama-<version>-bin-<os>-<feature>-<arch>.zip`。

source: `<version>`: The version of llama.cpp. The latest is preferred, but as llama.cpp is updated and released frequently, the latest may contain bugs. If the latest version does not work, try the previous release until it works.
zh_cn: `<version>`：llama.cpp 的版本。建议优先使用最新版，但由于更新频繁，最新版可能有 bug。如遇问题可尝试回退到上一个版本。

source: `<os>`: the operating system. `win` for Windows; `macos` for macOS; `linux` for Linux.
zh_cn: `<os>`：操作系统。`win` 表示 Windows，`macos` 表示 macOS，`linux` 表示 Linux。

source: `<arch>`: the system architecture. `x64` for `x86_64`, e.g., most Intel and AMD systems, including Intel Mac; `arm64` for arm64, e.g., Apple Silicon or Snapdragon-based systems.
zh_cn: `<arch>`：系统架构。`x64` 表示 x86_64（如大多数 Intel/AMD 电脑，包括 Intel Mac）；`arm64` 表示 arm64（如 Apple Silicon 或 Snapdragon 设备）。

source: For Windows, the `<feature>` reference:
zh_cn: Windows 下 `<feature>` 说明：

source: On CPU
zh_cn: CPU 相关

source: `x86_64` CPUs: try `avx2` first.
zh_cn: `x86_64` CPU：优先尝试 `avx2`。

source: `noavx`: No hardware acceleration at all.
zh_cn: `noavx`：无硬件加速。

source: `avx2`, `avx`, `avx512`: SIMD-based acceleration. Most modern desktop CPUs should support avx2, and some CPUs support `avx512`.
zh_cn: `avx2`、`avx`、`avx512`：基于 SIMD 的加速。大多数现代桌面 CPU 支持 avx2，部分支持 avx512。

source: `openblas`: Relying on OpenBLAS for acceleration for prompt processing but not generation.
zh_cn: `openblas`：依赖 OpenBLAS 加速 prompt 处理，但不加速生成。

source: `arm64` CPUs: try `llvm` first.
zh_cn: `arm64` CPU：优先尝试 `llvm`。

source: `llvm` and `msvc` are different compilers: [https://github.com/ggml-org/llama.cpp/pull/7191](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/pull/7191)
zh_cn: `llvm` 和 `msvc` 是不同的编译器：[https://github.com/ggml-org/llama.cpp/pull/7191](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/pull/7191)

source: On GPU: try the `cu<cuda_verison>` one for NVIDIA GPUs, `kompute` for AMD GPUs, and `sycl` for Intel GPUs first. Ensure the related drivers installed.
zh_cn: GPU 相关：NVIDIA GPU 优先尝试 `cu<cuda_version>`，AMD GPU 试 `kompute`，Intel GPU 试 `sycl`。请确保已安装相关驱动。

source: `vulkan`: support certain NVIDIA and AMD GPUs
zh_cn: `vulkan`：支持部分 NVIDIA 和 AMD GPU

source: `kompute`: support certain NVIDIA and AMD GPUs
zh_cn: `kompute`：支持部分 NVIDIA 和 AMD GPU

source: `sycl`: Intel GPUs, oneAPI runtime is included
zh_cn: `sycl`：Intel GPU，包含 oneAPI 运行时

source: `cu<cuda_verison>`: NVIDIA GPUs, CUDA runtime is not included. You can download the `cudart-llama-bin-win-cu<cuda_version>-x64.zip` and unzip it to the same directory if you don’t have the corresponding CUDA toolkit installed.
zh_cn: `cu<cuda_version>`：NVIDIA GPU，不包含 CUDA 运行时。如果未安装对应 CUDA 工具包，可下载 `cudart-llama-bin-win-cu<cuda_version>-x64.zip` 并解压到同一目录。

source: For macOS or Linux:
zh_cn: macOS 或 Linux：

source: Linux: only `llama-<version>-bin-linux-x64.zip`, supporting CPU.
zh_cn: Linux：仅有 `llama-<version>-bin-linux-x64.zip`，仅支持 CPU。

source: macOS: `llama-<version>-bin-macos-x64.zip` for Intel Mac with no GPU support; `llama-<version>-bin-macos-arm64.zip` for Apple Silicon with GPU support.
zh_cn: macOS：`llama-<version>-bin-macos-x64.zip` 适用于 Intel Mac（无 GPU 支持）；`llama-<version>-bin-macos-arm64.zip` 适用于 Apple Silicon（支持 GPU）。

source: Download and unzip the .zip file into a directory and open a terminal at that directory.
zh_cn: 下载并解压 .zip 文件到某个目录，并在该目录下打开终端。

source: Getting the GGUF
zh_cn: 获取 GGUF

source: GGUF[^1] is a file format for storing information needed to run a model, including but not limited to model weights, model hyperparameters, default generation configuration, and tokenizer.
zh_cn: GGUF[^1] 是一种用于存储模型运行所需信息的文件格式，包括但不限于模型权重、超参数、默认生成配置和分词器。

source: You can use our official GGUF files or prepare your own GGUF file.
zh_cn: 你可以使用官方 GGUF 文件，也可以自行准备 GGUF 文件。

source: Download official MiniCPM-V 4.5 GGUF files
zh_cn: 下载官方 MiniCPM-V 4.5 GGUF 文件

source: Download converted language model file (e.g., `Model-3.6B-Q4_K_M.gguf`) and vision model file (`mmproj-model-f16.gguf`) from:
zh_cn: 下载转换后的语言模型文件（如 `Model-3.6B-Q4_K_M.gguf`）和视觉模型文件（`mmproj-model-f16.gguf`）：

source: ModelScope: https://modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5-gguf
zh_cn: 魔搭社区：https://modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5-gguf

source: Or download the GGUF model with `huggingface-cli` (install with `pip install huggingface_hub`):
zh_cn: 也可以用 `huggingface-cli` 下载 GGUF 模型（用 `pip install huggingface_hub` 安装）：

source: For example:
zh_cn: 例如：

source: This will download the MiniCPM-V 4.5 model in GGUF format quantized with the scheme Q4_K_M.
zh_cn: 这将下载采用 Q4_K_M 量化方案的 MiniCPM-V 4.5 GGUF 格式模型。

source: Convert from PyTorch model
zh_cn: 从 PyTorch 模型转换

source: Model files from Hugging Face Hub can be converted to GGUF, using the `convert-hf-to-gguf.py` script. It does require you to have a working Python environment with at least `transformers` installed.
zh_cn: 可以使用 `convert-hf-to-gguf.py` 脚本将 Hugging Face Hub 上的模型文件转换为 GGUF。需要有可用的 Python 环境并安装 `transformers`。

source: Download the MiniCPM-V-4_5 PyTorch model to "MiniCPM-V-4_5" folder:
zh_cn: 将 MiniCPM-V-4 PyTorch 模型下载到 "MiniCPM-V-4_5" 文件夹：

source: ModelScope: https://modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5
zh_cn: 魔搭社区：https://modelscope.cn/models/OpenBMB/MiniCPM-V-4_5

source: Clone the llama.cpp repository:
zh_cn: 克隆 llama.cpp 仓库：

source: Convert the PyTorch model to GGUF:
zh_cn: 将 PyTorch 模型转换为 GGUF：

source: Run MiniCPM-V 4.5 with llama.cpp
zh_cn: 用 llama.cpp 运行 MiniCPM-V 4.5

source: [`llama-cli`](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/main) is a console program which can be used to chat with LLMs. Simple run the following command where you place the llama.cpp programs:
zh_cn: [`llama-cli`](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/main) 是一个控制台程序，可用于与大模型对话。在 llama.cpp 程序目录下运行如下命令即可：

source: Simple argument reference:
zh_cn: 常用参数说明：

source: Argument
zh_cn: 参数

source: Description
zh_cn: 说明

source: Path to the language model
zh_cn: 语言模型路径

source: Path to the vision model
zh_cn: 视觉模型路径

source: Path to the input image
zh_cn: 输入图片路径

source: The prompt
zh_cn: 输入提示

source: Maximum context size
zh_cn: 最大上下文长度

source: Here are more detailed explanations to the command:
zh_cn: 以下是命令的详细说明：

source: **Model**: `llama-cli` supports using model files from local path, Hugging Face hub, or remote URL.
zh_cn: **模型**：`llama-cli` 支持本地路径、Hugging Face hub 或远程 URL 的模型文件。

source: To use a local path, pass `-m Model-3.6B-Q4_K_M.gguf`
zh_cn: 本地路径用法：`-m Model-3.6B-Q4_K_M.gguf`

source: To use the model file from Hugging Face hub, pass `-hf openbmb/MiniCPM-V-4_5-gguf:Q4_K_M`
zh_cn: Hugging Face hub 用法：`-hf openbmb/MiniCPM-V-4_5-gguf:Q4_K_M`

source: To use a remote URL, pass `-mu https://huggingface.co/openbmb/MiniCPM-V-4_5-gguf/resolve/main/Model-3.6B-Q4_K_M.gguf?download=true`.
zh_cn: 远程 URL 用法：`-mu https://huggingface.co/openbmb/MiniCPM-V-4_5-gguf/resolve/main/Model-3.6B-Q4_K_M.gguf?download=true`

source: **Speed Optimization**:
zh_cn: **速度优化**：

source: CPU: `llama-cli` by default will use CPU and you can change `-t` to specify how many threads you would like it to use, e.g., `-t 8` means using 8 threads.
zh_cn: CPU：`llama-cli` 默认使用 CPU，可用 `-t` 指定线程数，如 `-t 8` 表示用 8 线程。

source: GPU: If the programs are built with GPU support, you can use `-ngl`, which allows offloading some layers to the GPU for computation. If there are multiple GPUs, it will offload to all the GPUs. You can use `-dev` to control the devices used and `-sm` to control which kinds of parallelism is used. For example, `-ngl 99 -dev cuda0,cuda1 -sm row` means offload all layers to GPU 0 and GPU1 using the split mode row. Adding `-fa` may also speed up the generation.
zh_cn: GPU：如果程序支持 GPU，可用 `-ngl` 将部分层转移到 GPU 计算。多 GPU 时会自动分配。可用 `-dev` 控制设备，`-sm` 控制并行方式。例如 `-ngl 99 -dev cuda0,cuda1 -sm row` 表示所有层分行并行分配到 GPU0 和 GPU1。加上 `-fa` 可能进一步加速生成。

source: **Sampling Parameters**: llama.cpp supports a variety of [sampling methods](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/main#generation-flags) and has default configuration for many of them. It is recommended to adjust those parameters according to the actual case and the recommended parameters from MiniCPM-V 4.5 modelcard could be used as a reference. If you encounter repetition and endless generation, it is recommended to pass in addition `--presence-penalty` up to `2.0`.
zh_cn: **采样参数**：llama.cpp 支持多种[采样方法](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/main#generation-flags)，并有默认配置。建议根据实际情况调整参数，可参考 MiniCPM-V 4.5 modelcard 推荐参数。如遇重复或无尽生成，建议加上 `--presence-penalty`（最高 2.0）。

source: **Context Management**: llama.cpp adopts the “rotating” context management by default. The `-c` controls the maximum context length (default 4096, 0 means loaded from model), and `-n` controls the maximum generation length each time (default -1 means infinite until ending, -2 means until context full). When the context is full but the generation doesn’t end, the first `--keep` tokens (default 0, -1 means all) from the initial prompt is kept, and the first half of the rest is discarded. Then, the model continues to generate based on the new context tokens. You can set `--no-context-shift` to prevent this rotating behavior and the generation will stop once `-c` is reached. llama.cpp supports YaRN, which can be enabled by `-c 131072 --rope-scaling yarn --rope-scale 4 --yarn-orig-ctx 32768`.
zh_cn: **上下文管理**：llama.cpp 默认采用“旋转”上下文管理。`-c` 控制最大上下文长度（默认 4096，0 表示读取模型配置），`-n` 控制每次最大生成长度（默认 -1 无限直到结束，-2 表示填满上下文）。当上下文满但未结束时，初始 prompt 的前 `--keep` 个 token（默认 0，-1 表示全部）会保留，其余前半部分被丢弃，模型继续基于新上下文生成。可用 `--no-context-shift` 禁用旋转，生成将在达到 `-c` 时停止。

source: **Chat**: `--jinja` indicates using the chat template embedded in the GGUF which is preferred and `--color` indicates coloring the texts so that user input and model output can be better differentiated. If there is a chat template, `llama-cli` will enter chat mode automatically. To stop generation or exit press "Ctrl+C". You can use `-sys` to add a system prompt.
zh_cn: **对话模式**：`--jinja` 表示使用 GGUF 内嵌的对话模板（推荐），`--color` 表示彩色区分用户输入和模型输出。如果有对话模板，`llama-cli` 会自动进入对话模式。按 "Ctrl+C" 可中断生成或退出。可用 `-sys` 添加系统提示词。

source: [llama-server](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/server) is a simple HTTP server, including a set of LLM REST APIs and a simple web front end to interact with LLMs using llama.cpp.
zh_cn: [llama-server](https://github.com/ggml-org/llama.cpp/tree/master/tools/server) 是一个简单的 HTTP 服务器，包含一组 LLM REST API 和简单的 Web 前端，可通过 llama.cpp 与大模型交互。

source: he core command is similar to that of llama-cli. In addition, it supports thinking content parsing and tool call parsing.
zh_cn: 核心命令与 llama-cli 类似，此外还支持思维内容解析和工具调用解析。

source: By default, the server will listen at `http://localhost:8080` which can be changed by passing `--host` and `--port`. The web front end can be assessed from a browser at `http://localhost:8080/`. The OpenAI compatible API is at `http://localhost:8080/v1/`.
zh_cn: 服务器默认监听 `http://localhost:8080`，可通过 `--host` 和 `--port` 修改。Web 前端可通过浏览器访问 `http://localhost:8080/`，OpenAI 兼容 API 地址为 `http://localhost:8080/v1/`。

source: What’s More
zh_cn: 更多内容

source: If you still find it difficult to use llama.cpp, don’t worry, just check out other llama.cpp-based applications. For example, MiniCPM-V 4.5 has already been officially part of [Ollama](https://ollama.com/), which is a good platform for you to search and run local LLMs.
zh_cn: 如果你觉得 llama.cpp 还是难以上手，不用担心，可以尝试其他基于 llama.cpp 的应用。例如，MiniCPM-V 4.5 已正式加入 [Ollama](https://ollama.com/)，这是一个很好的本地大模型搜索和运行平台。

source: Have fun!
zh_cn: 玩得开心！

source: GGUF (GPT-Generated Unified Format) is a file format designed for efficiently storing and loading language models for inference.
zh_cn: GGUF（GPT-Generated Unified Format）是一种为高效存储和加载推理用语言模型而设计的文件格式。
